napisz rozprawkę w której odwołasz się do lektury obowiązkowej, innego utworu literackiego (może być nim wiersz)i wybranych kontekstów 

1. ==Co może determinować ludzkie postępowanie?==
2. Źródła dobra w życiu człowieka.

		Człowiek często określa siebie jako istotę o wolnej woli, posiądającą swobodę postępownia. Jednak często nie przyznaję przed samym sobą, że jego działania wynikają z uwarunkowań środowiska które go otacza. To właśnie świat wokół nas determinuję naszę czynny i akcję.
		Otoczenie może doprowadzić człowieka do konkretnego postępowania. Za przykład posłuży nam Raskolnikow, postać ze "Zbrodni i Kary" Fiodora Dostojewskiego. Jego świat - biedny, nędzny i niesprawiedliwy - doprowadza go do utworzenia teori o podziale ludzi na wielkich i miernotę. Postępując zgodnie ze swoją filozofią morduję lichwiarkę, albowiem według niego zbrodnie postaci wybitnej usprawiedliwiają jej dokonania. Czyn ten doprowadza bohatera na skraj załamania psychicznego. Dopiero zmiana otoczenia, poznanie Sonii i Potfirego wyciąga go z tego stanu. Powieść ta doskonale ukazuję wpływ środowiska. Można argumentować, że student nie musiał pójść tą ścieżką, ponieważ niezliczone masy w stolicy Rosji nie poczęły masowo mordować lichwiarzy. Trzeba jednak pamiętać, że w tym wypadku środowisko miało unikalny wpływ na każdą w nim osobę.
		Inny typ wpływu predstawia Gustaw Herling w swojej książce "Inny świat". Narrator ukazuję nam środowisko w którym ludzie zostają zostają zredukowani tylko i wyłącznie do swoich podstawowych potrzeb, w którym ci którzy nie dostosowywali się do warunków gineli. Gułag nie pozwalał jednostką niedostosowanym na przetrwanie. Przykładem może być Kostylew, który pojąwszy okropieństwo otaczającego go świata, buntuję się uciękając od pracy poprzez przypalanie swojej ręki. Ostatecznie były student popełnia samobójstwo, ponieważ rozumiał, że nie ma szans na ocalenie. 
		Środowisko które poprzez swoje zasady wymusza zachowania jest czymś oczywistym, jednak literatura przytacza nam sytuację kiedy to otoczenia wpływa na człowieka poprzez swoją niezrozumiałość, przykładem może być "Katedra" Jacka Dukaja. Ksiądz przybywa na jedną asteroidę na której znajduję się grób domniemanego świętego - Izmira wraz z tytułową katedrą. Nie pojmuję on jednak świata który go otacza, ponieważ nikt go nie pojmuję. Ludzkość nie rozumie czarnej waty, ruchu Izmiriad, katedry ani tego, że Pierre nie może opuścić powierzchni. Pokazuję nam to, że nawet jeśli nie rozumiemy praw otaczającego nas świata, to nim podlegamy.
		Autorzy fantastyki naukowej upodobali sobię zresztą temat spotkania człowieka z czymś przerastającym jego możliwości, przykładem może być nieco starsza powieść - "Solaris" Stanisława Lema. Historia przedstawia nam spotkanie człowieka z czymś niepojętym. Wydarzenia na stacji pozwalają im poznać to kim są. Pokazuję nam to, że nawet w niezrozumiałym otoczeniu wpływ otoczenia może być jak najbardziej zrozumiały.
		Dochodzimy do wniosku, że faktycznie nasze otoczenie determinuję naszę działania. Dodatkowo jednak możemy zauważyć, że środowisko wpływa również na nasze myśli i to kim jesteśmy, może ono na nas mieć efekt zarówno negatywny jak i pozytywny. 